Lembra que a gente precisa de uma conta no Supabase?
A gente precisa de uma conta aqui.
Nós vamos lá criar a nossa conta então.
Beleza?
Juan, peraí, deixa eu fazer aqui primeiro.
Olha, agora já são 10h30 e eu quero muito conseguir fazer com vocês.
Então, anota enquanto você estava me assistindo.
Daqui a pouco você vai poder fazer, você vai ter tempo para fazer.
E agora vem comigo aqui para essa parte importante.
Nós vamos criar nossa conta no Supabase.
Então, eu vou vir aqui no navegador e vou digitar no Google Supabase.
Digitem aí.
Eu já estou logado numa conta, eu vou deslogar dessa minha conta e vou criar outra para fazer junto com vocês.
Então, eu vou clicar nesse botão verde aqui, começar seu projeto.
Aqui você pode conectar com o GitHub, mas como eu não expliquei para vocês o que é Git, o que é GitHub, isso é muito importante.
É outro assunto que a gente ensina dentro da vanguarda, mas não vai dar para ensinar isso para vocês aqui agora.
Isso aqui é para versionar o projeto, deixar ele mais seguro, é para o seu projeto também.
se você perde, imagina que a IA foi lá e apagou
o que você já construiu, cometeu um erro e fez isso
se você tem o git certinho
versionado, ele vai conseguir
recuperar pra você, então tem algumas
questões de segurança também, mas não vai dar pra
ensinar isso pra vocês em dois dias, tá?
então o que a gente vai fazer aqui, ó, a gente vai
criar uma conta com o nosso e-mail mesmo
então eu vou pegar aqui o meu e-mail, deixa eu pensar
acho que esse e-mail aqui eu não criei ainda
vou pegar aqui um gmail
vou criar uma senha
aqui pra mim e vou
fazer o sign up
E aí
Falhou porque esse e-mail já existe.
Então deixa eu colocar um outro e-mail aqui.
Acho que esse e-mail aqui...
Ah, mas esse aqui eu não vou conseguir.
Deixa eu pensar um que eu vou conseguir acessar aqui.
Acho que o acesso já tem, o Home Bras já tem, o Overlens já tem.
Lens Degree, esse aqui eu acho que não tem não.
Então eu vou criar aqui.
Beleza, agora eu vou checar essa informação no meu e-mail, então eu venho aqui, gmail.
Entro no Gmail aqui, venho nesse e-mail de confirmação e clico em confirmar endereço.
Prontinho. Agora eu vou fazer meu login com a senha que eu coloquei ali. Então vamos lá.
é lancedegree.com
a minha senha.
Pronto, ele vai logar.
E aí, é ambiente novo, talvez vocês vão falar, é muito botão, é muita coisa,
só presta atenção em mim e vai anotando aqui, tira print também,
para você fazer depois, se você não estiver conseguindo fazer junto, tá?
Aqui primeiro, é o nome da minha organização.
Ele está colocando o meu e-mail, eu vou colocar só assim, ó, Lance.
Pronto, você coloca o nome da sua empresa ou o seu próprio nome aí.
Aqui em Type, a gente pode deixar personal mesmo,
e nós vamos usar aqui o plano gratuito, beleza?
Plano gratuito aqui para a gente vai funcionar na maioria dos projetos que vocês criam.
Se forem projetos para empresas grandes, que tem muitos arquivos e muitos dados,
aí vocês vão precisar assinar, mas aí eventualmente também você pode usar outros,
como a Neon, que é um que a gente usa aqui também.
Só que aí o Neon não tem autenticação, ele é banco de dados.
aqui ó, neon serverless
postgres, é um
é só, tá vendo?
às vezes coloca um ou dois, mas é um só
então você consegue conectar
aqui, e ele vai te dar mais
acessos e tal, mas aqui
pro que a gente vai fazer hoje, o gratuito vai funcionar
tranquilo, então eu clico
aqui em criar organização, tira print aí
3, 2
Beleza.
que aí depois vocês podem ir acompanhando aí, fazer no tempo de vocês.
Então, ele vai criar a organização para mim.
Dentro de uma organização, eu consigo ter dois projetos gratuitos, tá?
Aqui, a gente vai configurar o primeiro projeto com ele.
Tem muita coisa aqui, mas nós vamos fazer a configuração básica,
que já vai ser suficiente.
Então, eu vou deixar a organização lá em Cdgri aqui,
não vou conectar o GitHub nesse caso.
Aqui no nome do projeto, eu vou chamar isso aqui de Brand System,
que é o Brand System que a gente está criando.
Beleza? Essa parte aqui
presta muita atenção.
Você vai precisar criar uma senha aqui
e guardar essa senha. Se você
perder, você vai ter que entrar nas configurações,
trocar a senha, vai perder tempo aqui
e é chatinho, tá? As primeiras
vezes que você vai fazer, você vai se perder dentro da
ferramenta. Então, coloca uma senha
que você vai guardar depois. Não
recomendo colocar senhas fáceis
porque se for vazar dado, vai vazar
daqui. E aí você precisa de uma senha forte.
Eu geralmente gero a senha aqui,
copio ela, venho na minha área de trabalho
ou dentro do projeto mesmo
e eu crio uma pastinha nova
só que isso aqui abre brecha de segurança
porque a IA vai poder ler essa pastinha
eu vou falar disso mais tarde, tá?
pra vocês, mas por enquanto eu vou fazer o que?
na minha área de trabalho eu vou criar aqui
vou chamar de Supabase
e vou salvar a minha senha aqui dentro
pra vocês não... no caso pode ver essa senha aqui
não tem problema, ele criou essa senha pra mim
porque depois eu vou apagar, não vai ter nada de mais ali
mas vocês sabem que essa senha não pode
vazar, né? Então eu salvo a senha
aqui no TXT e volto lá
para o Supabase
então vamos voltar aqui, beleza
ele está com a senha aqui, está guardada
pode deixar a região aqui América
pode deixar esse habilitado e esse
também, não habilita esse aqui, beleza?
Senão vai dar trabalho para vocês depois
feito isso, tem configurações
avançadas aqui, não precisa mexer
nelas, você vai clicar no botão verde
então, tira o print aí
3, 2, 1...
Beleza.
Avanço aqui agora.
E ele vai criar o projeto para a gente.
O Rafael falou ali, o melhor caminho é usar uma vault de senhas.
A gente vai falar disso mais tarde.
Prontinho, olha, ele criou o projeto para a gente.
Só que agora, a gente precisa configurar a nossa autenticação,
o nosso banco de dados e o nosso storage.
Você poderia configurar por aqui, tem as tabelas de autenticação,
tem aqui os databases, tem aqui o editor de tabelas.
Dá para fazer tudo manualmente sem gastar token.
Só que isso aqui daria um curso só para eu explicar isso para vocês.
Então o que a gente vai fazer? Nós vamos pedir o Cloud para configurar para a gente.
Para isso, a gente precisa conectar o Cloud aqui dentro do sistema.
E aí a gente vai usar um protocolo chamado MCP.
Eu não falei de MCP aqui com vocês.
MCP é um outro assunto que eu discuto com mais profundidade dentro da vanguarda, tá?
Mas eu vou colocar aqui, ó, MCP.
Model Context Protocol.
Então, isso aqui é a conexão que a gente vai fazer.
Então, basicamente, você tem o Cloud aqui bonitinho,
e aí nós queremos conectar o nosso Cloud aqui
no sistema do Supabase.
E aí nós vamos usar MCP para fazer isso.
Dá para a gente utilizar, configurar um MCP
direto aqui no Antigravity.
Só que eu vou ensinar para vocês de um jeito mais simples.
Ele está trabalhando aqui, porque aquela tela é maior,
ela tem mais detalhes, a tela de Assets leva mais tempo.
Por isso que eu estou deixando ele fazer aqui, enquanto a gente vai configurar ali.
Então, como que a gente vai fazer isso?
Vou vir para a minha área de trabalho e eu vou abrir o Cloud aplicativo.
Juan, eu não baixei o Cloud aplicativo.
Recomendo que você baixe.
Tem coisas que fazer pelo Cloud aplicativo vai ser mais fácil para vocês.
Beleza?
Então, como que baixa?
Digita assim, download Cloud.
Aí você baixa ele, você vai fazer login na sua conta aqui.
Estou na minha conta aqui.
aqui ó, a galera tava fazendo gracinha ontem
falando que eu tô esnobando o meu plano max aqui
ó, e não é qualquer max não
é o max 20x
brincadeiras à parte, o que que eu vou
fazer? Tô conectado aqui no aplicativo
eu vou vir aqui em chat mesmo
Então beleza, vou vir aqui em chat e vou vir nessa opção aqui, Customize.
Tira um print aí, 3, 2...
Clico aqui agora.
Aqui em Customize, eu vou vir em Conectores.
Tira o outro print aí agora.
Três, dois...
Beleza.
Em conectores, vocês estão vendo que o meu já tem o Supabase aqui.
Eu vou desvincular ele.
No de vocês não vai aparecer aqui e também não vai aparecer aqui embaixo.
O que vocês vão fazer?
Vocês vão clicar nesse mais aqui.
Quando vocês clicarem nesse mais, vocês vão clicar em navegar conectores.
Olha o print aí.
3, 2, 1.
Beleza.
Entrando aqui dentro, vocês vão digitar aqui na pesquisa Supabase.
Opa, Supabase.
esse aqui, ó. Aí vocês vão clicar
nesse maisinho aqui. Clicou no maisinho,
ele vai conectar, é
importante que você esteja logado
no Supabase, no navegador, e ele
vai pedir para eu autorizar.
Eu venho aqui, seleciono a organização
que eu acabei de criar e
autorizo o Cloud.
Agora eu conectei o meu Cloud direto no meu Supabase.
Beleza?
Então está tudo certo aqui agora.
Fez a conexão, Supabase configurado.
Se você quiser, você pode gerenciar as permissões.
Ele vai carregar, está vendo?
Então eu posso gerenciar o que ele pode e o que ele não pode fazer.
O que o Cloud pode e não pode fazer.
Eu vou deixar desse jeito aqui, que ele pede autorização para fazer.
E agora eu vou fechar isso aqui.
Posso fechar aqui então, tranquilinho.
Maravilha.
E agora o que nós temos?
Nós temos aqui o Cloud conectado via MCP com o nosso Supabase.
Beleza?
E aí, o que a gente vai fazer?
Adivinha só, a gente vai pedir para o Cloud configurar
nossa autenticação, banco de dados e nosso storage.
Beleza? A gente vai pedir.
Tem alguns detalhes aqui, em alguns momentos,
agora a gente vai começar a trabalhar,
isso aqui eu preciso colocar uma luz com vocês,
a gente vai começar a trabalhar com variáveis de ambiente.
O que são variáveis de ambiente?
Isso aqui é um dos maiores riscos de segurança que as pessoas não sabem que existe e eu quero trazer para vocês.
Variáveis de ambiente, eu vou fazer uma piada aqui, mas isso vai fixar na cabeça de vocês,
são variáveis que mudam de acordo com o ambiente.
O que isso significa na prática?
Pense nas suas senhas, pense nas suas chaves API,
chaves de API, que eu vou explicar o que é.
Pense também em dados sensíveis.
Esses dados, geralmente, a gente não sobe para nenhum servidor
e nem sobe para o repositório.
Na verdade, em servidor, a gente sobe,
mas a gente não sobe para nenhum repositório.
Repositório é o lugar onde ficam todos os seus arquivos.
Principalmente, se você vai trabalhar com GitHub
e vai subir os arquivos lá para versionar,
a gente tem um arquivinho chamado .env.
Esse arquivo chamado .env não foi criado aqui ainda.
Eu posso procurar e não vou achar ele,
porque a gente ainda não trabalhou variáveis de ambiente.
Mas, vamos parar para pensar aqui um pouquinho.
Nós já vamos conectar aqui agora o Supabase.
O Supabase tem as senhas dele.
Ele tem senhas, ele tem além de senhas também,
ele tem variáveis de caminhos também, de acesso de tabelas.
Então, isso aqui já são dados sensíveis,
que geralmente a gente salva isso nessa pastinha aqui.
Só que não é só o Supabase.
Nós também não queremos conectar uma IA no nosso sistema?
Vamos supor que você quer conectar o chat GPT no seu sistema.
Quando você for conectar o chat GPT, você vai usar uma chave API.
Essa chave API é a sua chave de acesso para gastar o seu dinheiro do chat GPT.
Então vamos supor que eu coloquei o meu cartão de crédito aqui no chat GPT
e falei para ele, você pode usar meu cartão de crédito aqui
para poder gastar os tokens.
E aí ele gera para mim uma chave API.
Geralmente uma chave API se parece mais ou menos com isso aqui.
um monte de coisinha assim
parece com isso, chat
GPT, então vem uma
chave API com um monte de coisinha assim
um monte de número, e isso aqui
você tem que guardar, porque é sua
senha de acesso, beleza?
só que aí o que acontece?
você salva essa senha de acesso
nesse arquivo env, você precisa salvar
no sistema, porque o sistema
vai usar o GPT, não vai?
na sua conta, então ele precisa
da senha de acesso
Só que você colocou isso no .env e você deixou vazar o seu .env.
Alguém pode pegar sua chave API, conectar num outro sistema e usar o seu dinheiro.
Aí pode acontecer de chegar lá uma fatura, você está lá, vou ver aqui quanto eu gastei no chat GPT esse mês.
Aí aparece lá para você, 5 mil dólares.
Você não colocou nenhum limite, você deixou sua chave API vazar e aí você tem um boletim de 20 mil reais para pagar.
e fica devendo ao PNI, porque
vazou sua chave API e alguém
pegou aquilo e usou isso
em outros projetos. Você não pode
fazer nada, foi falha sua.
Então, isso é um risco.
Para isso, tem alguns caminhos de segurança
que eu vou falar hoje mais tarde.
Aqui nesse projeto, a gente não vai usar a chave
API em ferramentas
pagas. Então, o que
a gente vai fazer? A gente vai usar a chave API
aqui do GEMA.
GEMA do Google.
que é um modelo gratuito.
Mesmo assim, você vai usar uma chave API
que vai estar conectada no AI Studio do Google.
E o que acontece?
Se alguém pega essa chave API aqui também e usa,
de maneira indevida, sua conta pode ser banida.
Então, mesmo que você está usando uma conta gratuita,
ainda tem riscos.
Talvez não é financeiro, mas às vezes você perde uma conta.
Então, tem que tomar cuidado do mesmo jeito.
Geralmente, a gente trabalha com outras ferramentas.
Tem uma que chama InPhysical.
Esse é o tipo de coisa que a gente ensina com profundidade
dentro da vanguarda também, beleza?
Mas geralmente a gente usa uma ferramenta
que gerencia as variáveis de ambiente para a gente,
elas ficam sempre seguras,
elas não ficam direto no projeto.
Porque se a IA consegue ler isso aqui também,
isso pode ser salvo no banco de dados,
pode não, isso vai ser salvo no banco de dados
da IA que você está usando.
Não do modelo de IA, mas da empresa da IA.
Então se eu uso o Cloud, vai ser salvo no banco de dados da Anthropic.
se eu uso o chat GPT vai ser salvo no banco de dados da OpenAI
e aí sua chave de API pode ser usada para treinar modelo
e isso pode acabar vazando de outras maneiras também
então tem falhas de segurança
para evitar isso aqui
é importante que você estude sobre essa parte de segurança
eu vou falar mais sobre isso mais tarde
aqui agora o que você precisa saber é que isso existe
e que é um dos cuidados que a gente tem que tomar
no caso aqui a gente vai conectar via ENV mesmo
mesmo, aí vão ter dois arquivos, tem o
env e o env example.
A IA, a não ser
que você peça, a IA nunca
vai ler esse arquivo aqui, a não ser que você
peça pra ela.
E aí pode ser que às vezes nas entrelinhas
você pediu e nem percebeu que pediu, então tem
que tomar cuidado. Mas ela lê esse
arquivo aqui. Esse arquivo, ele
é uma cópia exata desse
com exceção das variáveis.
Então vocês vão ver ali que tem lá o arquivo, por exemplo,
api tal, aí tá lá api
igual, aí vem a senha dela aqui.
aí vem aqui depois, sei lá,
Supabase API,
aí vem igual e vem a senha dele aqui no arquivo.
Ele vai copiar a estrutura,
justamente para a IA saber a estrutura,
e aí a IA vai criar um script
que lê o arquivo no lugar dela,
aí não vaza.
Esse é um dos jeitos de fazer,
e é o que a gente vai seguir aqui.
Beleza?
É só uma explicação,
talvez é muita coisa nova para agora,
vocês não precisam masterizar isso aqui agora,
mas eu queria que vocês soubessem que isso existe.